il capo del terzo reparto operazioni del Comando generale generale di brigata Luigi Vinciguerra e il capo servizi sistemi gestionali dell'Ufficio sistemi software, il centro elaborazione dati del settimo reparto IT innovazione, tecnologia del Comando generale, tenente colonnello Marco Adamo
l'audizione si inquadra nell'ambito dell'indagine conoscitiva sulle misure di contrasto all'evasione fiscale sicurezza delle banche, dati dell'Anagrafe tributaria, tutela della riservatezza dei dati dei contribuenti io vorrei iniziare dando intanto un grande riconoscimento a tutto il Corpo della Guardia di finanza, in particolare attraverso il generale comandante Degennaro per tutto il lavoro straordinario che stanno facendo voglio dire sul territorio italiano a tutela soprattutto dei contribuenti dello Stato italiano e quindi un riconoscimento va o ISDE di ringraziamento a tutti i suoi uomini generale a nome di tutta i commissari e la Commissione dell'anagrafe tributaria
questa audizione si inquadra, come dice sostanzialmente il titolo voglio dire della della dell'indagine all'interno della verifica solitamente dei profili, cioè il dalle modalità di sicurezza su quella che sono lo l'utilizzo dei dati e delle banche dati, anche in funzione della riservatezza e della tutela dei contribuenti ma altresì nel capire quali sono può dire la l'organizzazione della sicurezza al fine di preventivi prevenire eventualmente a eventuali accessi voglio dire abusivi,
non dimentichiamo però infine, last but not least, quelli che sono la lotta all'evasione che è primaria, voglio dire nella nostra indagine qual è l'efficacia, voglio dire ad oggi esistente, anche in funzione dell'utilizzo del dei dati e dell'intelligenza artificiale delle prospettive future, anche le proposte che attraverso di lei noi possiamo portare all'attenzione del Parlamento e del Governo. Al fine voglio dire di un'equità voglio dire di quella che è, voglio dire, la il,
il gettito fiscale corretto, che deve arrivare da parte di tutti nelle casse dello Stato italiano, quindi lascio cedo a lei la parola comandante.
con la riserva per me e per i colleghi al termine del suo intervento, di rivolgere domande, formulazione di osservazioni, ringraziandolo ancora della presenza della sua disponibilità, le lascio le cedo la parola, prego
presidente, grazie buongiorno a tutti, grazie davvero di questa.
di questa possibilità che viene data alla Guardia di finanza di esporre la
innanzitutto un po' la sua strategia, la nostra strategia in termini di
attività operativa, ma con un focus preciso sulla questione banche dati e in particolare, anagrafe tributaria.
io o strutturato in mio intervento in tre momenti, una prima parte dove farò una breve, una premessa di carattere generale sul contesto e sui compiti della Guardia di finanza in in in questa premessa verrà evidenziata anche la rilevanza centrale che assumono le banche dati nel svolgimento dei nostri compiti. Una seconda parte in tema di sicurezza delle banche dati, in una terza parte con casi di utilizzo operativo. Per concludere, poi con due piccole brevi, diciamo proposte normative che ci sentiamo di portare all'attenzione della della Commissione e attraverso di esse, eventualmente, del Parlamento. Allora la, il contesto socioeconomico
è noto che la missione istituzionale della della Guardia di finanza può essere ricondotta a tre momenti, tre obiettivi strategici, la tutela delle entrate e la tutela delle detto delle entrate dello Stato, ma anche del delle entrate europee del no.
dell'Unione europea, la tutela delle della spesa e quindi delle uscite sia nazionali che dall'Unione europea, e il contrasto alla criminalità economico-finanziaria sono obiettivi connessi e strettamente tra di loro, considerato poi che la criminalità economica, anche la criminalità di tipo organizzato, ancora oggi c'è una una,
operazione della Guardia di finanza che, ma ce n'è un'altra anche dei carabinieri in in in attività di contrasto al narcotraffico, all'interno della quale sono state è stato scoperto anche un giro di false fatturazioni, quindi
diciamo che la nostra